### 本资源由 itjc8.com 收集整理
# 第 4 章 HTTP/1.1 的语法：追求高速化和安全性(2)
## 4.6　支持虚拟主机

HTTP/1.0 以使用一台 Web 服务器来处理一个域为前提，然而给每个网站准备一个服务器是不现实的。HTTP/1.1 支持使用一台 Web 服务器提供多个 Web 服务。

假设我们要访问 `http://××××.com/hello` 这个 URL。先说 `××××.com` 部分。只要询问域名服务器，就可以知道持有该域的服务器的 IP
地址。然后，通过查看 `http` 部分或者域名后面的端口号（如 `××××.com:8080`）来确定端口号。在 HTTP/1.1 之前，服务器实际接收的信息只有最后的路径
`/hello`。

从 HTTP/1.1 开始，客户端要在 `Host` 首部中记述要发送请求的服务器名称。不管是使用 curl 命令，还是什么都不设置，都要加上该首部。假设使用同一个服务器的同一个端口提供
`tokyo.××××.com` 和 `osaka.××××.com` 两个服务。服务器只要查看请求首部的 `Host`
首部，就可以判断出请求的是哪一个服务。

在使用 Web 服务器 Apache 或 nginx 的情况下，服务器可以根据主机名获取并返回服务内容。Apache 的设置示例如下所示。

```
NameVirtualHost *:80

<VirtualHost *:80>
    ServerName tokyo.××××.com
    DocumentRoot /www/tokyo
</VirtualHost>

<VirtualHost *:80>
    ServerName osaka.××××.com
    DocumentRoot /www/osaka
</VirtualHost>
```

虽然客户端只加了一个 `Host`，但服务器据此就可以分别提供不同的内容。

## 4.7　Chunk

HTTP 从版本 1.1 开始支持一些新的数据形式，其中有一个叫作 **Chunk** 的数据传输方式。具体来说就是将数据分成多个部分进行发送。在使用 Chunk
的情况下，比较耗时的数据传输可以提前进行。

例如，Chunk 有减轻服务器负荷的效果。在上传视频或者发送耗时的搜索结果时，Chunk 可以帮助我们从视频开头一点一点返回数据，或者按搜索引擎的查找结果依次返回数据。客户端会将 Chunk
合并到一起处理，但服务器可以只把用于传输的块加载到内存中，让数据流入 TCP 套接字。在这种情况下，发送 1 GB 的视频文件并不会消耗 1 GB
的内存。当服务器准备好最后的数据时，此前的数据已经传输完毕，对客户端来说可以缩短读取时间。如果是 JPEG、GIF 或者 PNG 等格式，服务器还可以仅显示下载的部分，或者隔行显示，由此加快响应速度。

Chunk 还可以实现客户端的最优通信 14。在动态生成正文的页面中，如果显示耗时较长，就可以先只将首部部分分成 Chunk 并返回。浏览器可以先解析开头的
Chunk，在读取整个 HTML 文件之前，先下载脚本或 CSS 等显示所需的文件 15。除此之外，Chunk
还应用在服务器的请求中，在保持连接的状态下，服务器可以在向客户端发送通知时发送 Chunk，相关内容会在第 11 章中介绍。

Chunk 的结构如下所示。

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 16 Aug 2016 00:50:21 GMT
Content-Type: video/webm
Transfer-Encoding: chunked

186a0
（100 KB 的数据）
186a0
（100 KB 的数据）
186a0
（100 KB 的数据）
0
```

主体被分成多个数据块。首先是十六进制数的文件大小，紧随其后的是指定大小的数据。RFC 中定义，当设置了 `Transfer-Encoding: chunked` 时，不可以包含
`Content-Length` 首部。数据大小是主体中指定的大小的总和。最后发送的 `0` 表示所有的 Chunk 传输完毕。

除了下载，Chunk 还可以用于上传。上传的形式与下载一样。

要想使用 curl 命令按照 Chunk 方式上传数据，需要进行文件传输（ `-T`），并添加首部。curl 将数据分成 8 KB 的块进行发送。

```
$ curl -T http10.rst -H "Transfer-Encoding: chunked" http://localhost:18888
```

浏览器无法使用 Chunk 上传数据。虽然可以在 JavaScript 上划分范围，根据范围上传数据，但这不是标准方法，所以有必要使用服务器应用程序将它们合并成一个文件。

从 HTTP/2 开始，以 Chunk 为单位的部分下载不再使用这些标签进行。在介绍 HTTP/2 的章节中会提到，HTTP/2 的数据传输是按照帧这个数据块来进行的。首部使用 `HEADER`
帧，文件主体使用 `DATA` 帧来发送。

> ![](images/740910/image00380.jpeg)　在本书执笔时，Google 日本首页的 HTML
> 就是采用这种方式传输数据的。

### 向尾部添加首部

只有在使用 Chunk 的情况下才可以向尾部添加首部。

```
Trailer: Content-Type
```

客户端会通知服务器这里添加的首部会在主体发送之后发送。只有在使用 Chunk 的情况下才可以向尾部添加首部，换句话说，必须事先让服务器知道使用的是 Chunk，为此客户端不能指定需要的首部。另外，之后也不可以发送
`Trailer` 本身。因此，以下首部无法指定。

> - `Transfer-Encoding`
> - `Content-Length`
> - `Trailer`

## 4.8　确认主体发送

客户端并不是一次性将数据发送给服务器的，而是在确认服务器能接收数据后才发送主体内容。

首先，客户端会发送下面的首部和主体之外的所有首部。即使没有文件，客户端也会将 `Content-Length` 首部一起发送给服务器。

```
Expect: 100-continue
```

若服务器返回如下响应，则表示服务器能接收数据，这时客户端才会发送主体内容。

```
100 Continue
```

服务器如果不支持客户端要发送的数据，则返回 `417 Expectation Failed`。

curl 命令默认发送该首部，并分两个阶段进行 `POST`。如果发送内容的文件大小超过 1025 字节，则执行该动作，否则将 `Expect` 首部设为空，具体如下所示。

```
$ curl -H "Expect:" --data-binary @bigfile.txt http://localhost:18888
```

## 4.9　DataURI 方案

Data URI 方案是在 RFC 2397 中定义的。在介绍 HTTP/1.0 时提到的方案用于规定连接的协议，而如果使用 Data URI 方案，URI
就不再是表示数据位置的标识符，而是数据本身。如果在浏览器的地址栏中输入下面的文本，则与返回 JSON 的 Web API 的响应一样，数据会显示在浏览器中。

```
data:application/json,{"message": "hello"}
```

`data` 后面紧跟着的就是 MIME 类型。我们可以添加可选项 `;base64`，还可以处理二进制数据。

Data URI 方案的常见用途是将图像作为文本嵌入到样式表中。在指定标签的背景图像时，我们可以通过 `url()` 来指定文件的 URL，这里可以写成 Data URI 方案。通常在读入 CSS
之后，如果发现 `url()`，浏览器会再次向网站发送请求，在下载完图像文件之前无法显示内容。在 Data URI 方案的情况下，由于 CSS
中包含所有数据，所以浏览器不会产生用于下载图像的网络等待时间。除样式表之外， `<img>` 标签的 `src` 属性中也可以设置 Data URI 方案。不过，如果采用
Base64 编码，文件大小将变为原来的 4/3 倍。

> ![](images/740910/image00380.jpeg)　用文本表示图像的方法还有使用 JavaScript
> 来动态生成文件，具体内容会在介绍 JavaScript 的章节中讲解。

## 4.10　本章小结

本章介绍了 HTTP/1.1 中新增的元素等。从 HTTP/1.0 到 HTTP/1.1，Web 的可能性增加了。为了确保通信安全，HTTP/1.1 准备了统一的结构，还添加了 `PUT` 方法和
`DELETE` 方法，使 HTTP 可以作为数据管理协议使用。另外，随着 Web 内容的多样化，为了提高传输速度，协议本身也嵌入了各种结构。

笔者在本章用了大量笔墨介绍技术难度较高的 TLS。TLS 由最初实现的 SSL 不断发展而来。SSL
不断更新的原因是，随着计算能力的提高，密钥在短时间内被破解的可能性增大等。随着量子计算机的实用化，使密钥长度增加，让算法本身变得更加复杂的趋势不会发生改变。除此之外，笔者还介绍了虽然不进行 HTTP
通信，但看起来像进行了通信一样的 Data URI 方案。

从 1997 年 HTTP/1.1 出现到 2015 年 HTTP/2 出现，在这近 20 年间，新的技术不断涌现，其中就出现了 HTML5，还出现了许多应用程序，Web 界面也发生了很大变化。对于这些变化，HTTP/1.1
凭借其较强的扩展性和良好的灵活性进行了成功的应对。

下一章将介绍作为文件传输协议进行了较大改善的浏览器功能、支持动态 Web 的浏览器结构 XMLHttpRequest，以及 HTTP/1.1 的方法的语义的应用示例。与安全和 RESTful API
有关的内容，将会在其他章节中进行介绍。